第三篇　燔祭－基督作神的滿足（一）




利未記一章二至六節，希伯來書十章五至十節，九章十四節。

在本篇信息中，我們開始來看燔祭，就是基督作神約滿足。

我們很難進入燔祭的真正意義，我們承認我們對這供物的經歷很有限。實際上，很少基督徒對燔祭有真正的經歷。我們可能對贖慾祭和贖罪祭有許多經歷，對素祭和平安祭也有一些經歷，但對燔祭卻只有很少的經歷。

對基督最細、最詳盡的豫表，乃是在利未記這卷書裏。沒有利未記一章，我們無法解釋或說明基督是燔祭。說燔祭是基督作神的滿足沒有錯，但基督如何作這種供物？這並不容易解釋。我們若要認識基督作燔祭，就需要研讀利未記一章。

然而，在看這章以前，我想先來看希伯來十章五至十節。五節說，『所以基督到世上來的時候，就說，「祭物和供物是你不願要的，你卻為我豫備了身體。」』這裏的『祭物和供物，』是指各種祭物和供物的總和。

祭物和供物是有區別的。祭物（犧牲）是為著罪，供物是為著禮物。我們若覺得自己有罪，需要向神有所供獻，這種為著罪的供獻，嚴格說來，乃是祭物。我們若不是為著罪，而是為著交通，帶東西給神，所帶來的就不是祭物，乃是供物。

希伯來十章五節告訴我們，神不願要祭物和供物，反倒為基督豫備了身體。這指明神的心意是要基督作舊約一切祭物和供物的代替。

六節接著說，『燔祭和贖罪祭是你不喜悅的。』這似乎是五節的重複；實際上，這是詳列並說明前節的『祭物和供物。』

七至十節繼續說，『於是我說，看哪，我來了，神阿，是要實行你的旨意。（我的事經卷上已經記載了。）以上說，「祭物和供物，燔祭和贖罪祭，是你不願要的，也是你不喜悅的。」（這些都是按著律法獻的。）後來又說，「看哪，我來了，是要實行你的旨意。」可見祂除去那先有的，為要立定那後來的；我們憑這旨意，藉耶穌基督一次永遠的獻上身體，就得以聖別。』七節的『經卷』是指舊約。七、九、十節裏所說的『旨意』是甚麼？『我來了，…是要實行你的旨意，』這話是甚麼意思？有些聖經教師說，這意思乃是主耶穌所作所說的一切，都是照著神的旨意。這種解釋沒有按照上下文。十節的『這旨意，』回頭指七節和九節的『旨意。』在這幾節中，神的旨意乃是要除去那先有的，就是舊約的祭牲，為要立定那後來的，就是新約以基督作祭物。所以，這裏神的旨意是要基督來頂替舊約的祭物和供物。基督來到的時候，神就要祂除去舊約的祭物－綿羊、山羊、和公牛的祭物，並立定新約的祭物，就是基督自己。

希伯來十章五至十節清楚指出，舊約的祭物和供物乃是基督的豫表，影兒。基督乃是那一切祭物和供物的實際，實體。

希伯來十章五至十節進一步啟示，最拔尖的供物是燔祭。利未記也指明了這點，這裏首先題到的是燔祭。我們若要明白燔祭是甚麼，就需要看希伯來十章，那裏告訴我們，基督作燔祭實行了神的旨意。我們不該以一般、天然、或人的方式解釋這章的『旨意。』神是要基督頂替舊約的一切供物和祭物。這就是這裏所說神的旨意；基督來實行了這旨意。


基督以祂自己頂替供物和祭物，這不是簡單的事。人怎麼能頂替一切的供物和祭物？想想看所必需的條件，以及他必須是何種人。頂替供物和祭物的那個人，必須是絕對為著神的，即使在每一微小的事上，也必須如此。人若沒有在一切微小的事上絕對為著神，就不彀資格實行神的旨意，用新的祭物和供物頂替舊的，就是除去那先有的，並立定那後來的。除去那先有的，並立定那後來的，就是除去舊約，立定新約。希伯來十章裏神的旨意，乃是用新約的祭物和供物，頂替舊約的一切祭物和供物；作這事的人必須是絕對為著神的。

我們常說到在靈裏行事，以及操練與主是一靈。我們在大事上比較容易與主是一靈，但在小事上卻不容易。我們何等容易因著小事，打斷在靈裏與主是一！但這種事從未發生在主耶穌身上。祂在地上時，從無一刻因小事失去與父的一。這個一若是被打斷過，那祂自己就需要一位基督了。不僅如此，祂就失去了作燔祭的資格，需要另一位作祂的救主了。然而，主耶穌是絕對為著神的，所以祂彀彀資格作燔祭。主耶穌實行神的旨意，就是作燔祭頂替舊約的供物和祭物，這是一件大事。

我們沒有一個人彀資格作燔祭。我們若蒙了重生而且沒有墮落過，在我們的生活中就很難打斷與主的一，但我們雖然蒙了重生，卻仍活在老舊、墮落的性情裏。我們可以操練我們的靈，過一種與主是一的生活，但常常一件小事就把這個一打斷。這樣我們該作甚麼？我們不該灰心，反而要察覺我們需要基督。我們需要祂作我們的燔祭。

壹　表徵基督，不重在贖罪，乃重在為神而活，使神得著滿足

燔祭表徵基督，不重在贖罪，乃重在為神而活，使神得著滿足。基督作贖罪祭，是為著贖人的罪；但祂作燔祭，乃是絕對為著過一種完全滿足神的生活。在祂地上的生活中，主耶穌常常過一種滿足神到極點的生活。在四福音，祂被陳明為絕對與神是一的一位。祂神聖的屬性彰顯於祂人性的美德，有時祂人性的美德又彰顯於祂神聖的屬性，並同著祂神聖的美德彰顯出來。祂在地上末了的日子中，常面對邪惡、詭詐的反對者－經學家、法利賽人、撒都該人和希律黨人，並受到他們的察驗、查問，那時祂人性的美德藉著祂神聖的屬性得著彰顯，有時祂神聖的屬性又彰顯於祂人性的美德。

在主耶穌的一生中，沒有瑕疵、缺陷或不完全。祂是完全的，祂過的生活是完全的，且是絕對為著神的。祂完全彀資格作燔祭。藉著祂成為肉體，神為祂豫備了身體作真正的燔祭，（來十５～６，）祂就實行了神的旨意，（來十7～9，）並順從至死。（腓二18。）在十字架上，祂一次永遠的將自己的身體獻上給神。（來十10。）




貳　從牛群羊群中獻公牛犢、綿羊或山羊，或從鳥類中獻斑鳩、雛鴿

利未記一章說到燔祭的不同種類：牛群中的公牛犢，（利一3，）羊群中的綿羊或山羊，（利一10，）或鳥類中的斑鳩或雛鴿。（利一１４。）這三類的供物大小不同，公牛犢最大，斑鳩和雛鴿最小。


一　按照獻祭者的鑑賞和能力獻上

燔祭的大小是在於並按照獻祭者鑑賞和奉獻的能力。我們可能非常鑑賞，卻沒有能力豫備大的供物，如公牛，只能像備小的，如斑鳩或雛鴿。這不是說，作燔祭的基督本身有不同的大小。基督本身總是一樣的，並沒有大基督、小基督，中基督。然而在我們的經歷中，基督可能是小的或中等的燔祭。在保羅的經歷中，基督是很大的燔祭，是牛群中的公牛，因為他對基督的經歷遠遠大過我們的，他的鑑賞和向神獻上基督的能力也是人的。所以，基督本身是一樣的，但按照我們的經歷，卻有所不同。


二　是能按著意志行動的生命

利未記一章的各種燔祭是能按著意志行動的生命。這指明燔祭必須是活的。死人無法順從神，只有活人纔能這樣作。然而，活人要順從神，就需要將意志降服神的旨意。基督若要作燔祭給神，祂必須是這樣活的一位，有強的意志，卻將意志降服神的旨意。

受保護上好的路，就是將自己的意志降服於別人的意志。對年輕人特別是如此。年輕人受保護上好的路，就是將自己的意志降服於人。因為主的意志降服神的旨意，主就蒙保守、受保護在祂的完全、沒有瑕疵裏。凡按自己意志行動的生命，都是會受玷污的生命。主耶穌在地上生活行動，從未受過玷污，因為祂的意志降服於神的旨意。


三　是可以流血的生命

燔祭雖然不是為著救贖，卻是為著我們遮罪。（利一4。）為此，燔祭必須是可以流血的生命。凡屬牛群、羊群或鳥類的，都可以流血。為著赦罪，血是必需的。『沒有流血，就沒有赦罪。』（來九22。）


四　強壯而雛幼

燔祭要強壯而雛幼。這就是說，燔祭要滿了力量、新鮮，卻沒有軟弱、老舊。在利未記一章，公的表徵力量，雛幼的表徵新鮮。就屬靈一面說，基督是公的，滿有力量：；祂也是雛幼的，極其新鮮。祂是強壯的，也是新鮮的。基督雖然亙古，卻絕不老舊。祂總是新鮮、剛強的。在祂身上沒有軟弱或老舊。


五　沒有瑕疵

燔祭必須沒有瑕疵。這就是說，燔祭必須沒有缺陷和過失。基督作燔祭，乃是沒有瑕疵和過失的。（彼前一19，來九14。）


參　要獻在會幕門□


一　在帳幕的外院

燔祭要獻在會幕門口，(利一3，）就是在帳幕的外院。外院表徵地。

二　在耶和華面前蒙悅納

燔祭要獻在外院的祭壇上，在耶和華面前蒙悅納。（利一3。）祭壇表徵十字架。基督在十字架上將自己獻上，這十字架是在地上，卻是在神面前。祂在地上將自己獻上，就在神面前蒙悅納。


肆　獻祭的人


利未記一章四至六節說到獻祭的人。


一　按手在祭牲的頭上

利未記一章四節說到獻祭的人：『他要按手在燔祭牲的頭上，燔祭牲便蒙悅納，為他遮罪。』獻祭的人不僅要帶來供物，也要按手在供物身上。

１　表徵聯合，不是替換

在聖經裏，按手總是表徵聯合，聯結，不是表徵替換。按手在供物身上，就是說我們與供物是一，並把供物當作與我們是一來接受。因此，按手使兩方成為一。

我們按手在我們的燔祭基督身上，就與神聯合。我們和祂，祂和我們，就成為一。這樣的聯結，這樣的聯合，指明我們一切的軟弱、缺陷、缺失和過錯，都成了祂的，而祂一切的美德都成了我們的，這不是交換，這是聯結。

我們可能領悟自己完全不彀資格，完全無望。這是我們實在的光景。但當我們按手在基督身上時，我們的弱點成了祂的，而祂的剛強之處，祂的美德，成了我們的。不僅如此，就屬靈一面說，藉著這樣的聯結，祂與我們成為一並活在我們裏面。祂活在我們裏面時，就在我們裏面重複祂在地上所過的生活，就是燔祭的生活。我們憑自己無法過這種生活，但祂能在我們裏面活出這種生活。我們藉著按手在祐身上，就使祂與我們是一，也使我們與祂是一。這樣祂就在我們裏面重複祂的生活。這就是獻上燔祭。


2　為著遮罪

按手在作燔祭的基督身上不僅是為著聯合，也是為著遮罪。遮罪（平息）的意思就是顧到我們與神的難處，以及神與我們的難處。按手在基督身上，不僅使我們與祂是一，也顧到我們的難處，平息我們與神之間的光景，使我們能與神有平安。



我們一旦與神有難處，神也與我們有難處。基督平息了我們與神之間的光景，顧到了這些難處。現在我們只需要按手在祂身上。我們按手在基督身上，我們與神之間並神與我們之間的難處就得以解決。所以，按手在燔祭身上乃是為著遮罪或平息。


二　在耶和華面前宰祭牲

『他要在耶和華面前宰公牛犢，亞倫的子孫作祭司的，要把血帶來，潑在會幕門口祭壇的周圍。』（利一5。）宰祭牲是為著流血以得赦罪。把血潑在祭壇周圍，是為叫神接納燒在壇上的祭牲。

三　剝去祭牲的皮並把祭牲切成塊子

六節告訴我們，祭牲要剝皮並切成塊子。基督作我們的燔祭，曾經過這種錯待。祂被剝皮立切成塊子。

１　剝去祭牲的皮

燔祭牲的皮，乃是牠美麗的外在彰顯。因此，剝去祭牲的皮，就是剝奪牠外在的彰顯。這樣剝去燔祭牲的皮，表徵基督甘願讓祂美德的外在彰顯被剝奪。當基督被釘十字架時，祂的衣服被奪去。這指明祂被『剝皮。』

２　把祭牲切成塊子

把祭牲切成塊子，表徵基督甘願讓祂整個人受破碎，毫無保留。作我們燔祭的基督，連同祂整個生活和歷史，都被切成塊子。

我們若經歷基督作我們的燔祭，就要忍受被宰、被剝皮、並被切成塊子。每逢我們將基督作為燔祭獻給神，都需要領悟這點。我們需要領悟，祂曾被宰、剝奪了外在的彰顯、並被切成塊子。這一切苦難都是為叫基督實行神的旨意。基督到十字架上去被宰、被剝奪、並被切成塊子，乃是在實行神的旨意。

我們若領悟自己需要基督作我們的燔祭，就需要有正確的禱告。正確的禱告就是按手在主身上。我們不該禱告說，『主，憐憫我並為我作事。』這種禱告很客觀。我們需要按手在主身上，為要有主觀的禱告。在這樣的禱告中，我們可以說，『主，我按手在你身上，使我自己與你聯合，你也與我聯合。』當我們藉著主觀的禱告按手在基督身上時，那賜生命的靈，也就是我們所按的這位基督，就立刻在我們裏面運行、作工，叫我們過一種彀資格作燔祭的生活。

2　撒但的背叛與敗壞

我們現在來看撒但的背叛與敗壞。我們研究這個題目，或許會叫人覺得希奇。我們一直在看神的創造，突然間卻轉到撒但的背叛，這是甚麼意思？我們接觸這個問題的時候，必須有清明的心思，叫我們能像水晶般透亮。

許多很好的基督徒都以為創世記一章一節是創世記頭兩章的主題；他們受教導說，這兩章聖經是創造的記錄，而一章一節是主題。但一章一節若是主題，那麼二節為甚麼用『而』字開始呢？（和合本無『而』字。原文應譯為『起初神創造諸天與地，而地變為荒廢空虛。』） 『而』字是指已經有一些事情在進行，然後接下去又有別的事發生。『而』是連接詞，將兩件事合在一起：第一件事過去，第二件事來了。連文法都表明一節並非主題，只是描述的一部分。牠描述一串事件中的第一件。『起初神創造諸天與地，而…。』這意思是說：在神創造之後，有事情發生了。

『起初神創造諸天與地，而地變為荒廢空虛。』彙編本（Concordant Version）把這節譯為：『起初神創造諸天與地，但地變為混亂空洞。』彙編本不說『而，』牠說『但。』混亂是一個亂堆。地變為混亂─荒廢空洞。你若造了一些公寓卻無人在內居住，這些公寓就是空洞的。這句可以譯為『混亂空洞』或『荒廢空虛。』在一與二節之間有一些事發生了，以致地變為荒廢空虛。

a　撒但的來源

撒但原是神在創造地以前所創造的一個天使。約伯記三十八章四至七節告訴我們，神立大地根基的時候，神的眾子（指眾天使）都歡呼。這證明神創造天使，是在創造大地之先。由以西結二十八章，我們看出撒但原先不只是眾天使中的一個，更是最高的天使長，眾天使的元首。

以西結二十八章描寫撒但背叛敗壞以前在宇宙中的地位。這整章聖經似乎是說到推羅王，但是十三節說，『你曾在伊甸神的園中。』我們讀上下文能看出，這不是指亞當被安置的那個伊甸。這個伊甸並不在地上，乃在諸天上，在神的聖山上。

『佩戴各樣寶石，』原意是『披蓋各樣寶石。』他披蓋著寶石。彭伯（G．H．Pember）說，這是指他的住處。他的住處是用各樣寶石造的。

『又有精美的鼓笛在你那裏；都是在你受造之日豫備齊全的。』在古時，像鼓、笛這樣的樂器都是為著君王的。（但三5，六18。）這指明撒但是君王，在那個宇宙中掌有最高的地位。這就是何以主耶穌稱他為『這世界的王。』（約十二31。）使徒也稱他為『空中掌權者的首領。』（弗二2。）路加四章五至六節也證實這點：『魔鬼又領祂（耶穌）上了高山，霎時間將天下萬國都指給祂看。魔鬼對祂說，這一切權柄及其榮耀，我都要給你；因為這原是交付我的，我願意給誰就給誰。』這是謊話麼？若是謊話，主耶穌一定會責備他。主沒有責備他，所以那必定是個事實。撒但，就是魔鬼，告訴主說，世界的萬國和萬國的榮耀都曾交付給他。撒但也說，『我願意給誰就給誰。』神是幾時將這一切交付他的？這必是在亞當以前的某個時候，必是在亞當那個世界以前的事。從全部聖經的啟示來看，我們能了解神的確曾指派撒但為那個宇宙的元首，並且曾將天地間一切受造之物交付在他的手中，因此他成了『這世界的王。』他的地位與階級高到一個地步，連『天使長米迦勒…尚且不敢以神對他的判辭毀謗他。』（猶9。）米迦勒是諸天使長中之一，（但十13，）他不敢責備撒但，證明撒但的階級必是高過他的；因此我們可以推論，撒但必是最高的天使長。

以西結二十八章十四節說，『你是那受膏遮掩的基路伯』（直譯。）撒但是那受膏遮掩的基路伯。這也許是指他遮掩神在天上的約櫃說的。（出二五20，啟十一19。）『我將你安置在神的聖山上。』神真的這樣安置了。神膏了這天使長，並且指派他遮掩祂的約櫃。以西結告訴我們，基路伯帶著神的榮耀，（結九3，十18，）並且他們非常接近神的寶座。（結十1，一26。）這表明撒但在背叛以前，當他還是受膏遮掩神約櫃的基路伯的時候，必定是非常接近神的，他帶著神的榮耀。以西結也告訴我們，基路伯乃是活物，對神有特別的用處。（結十20。）並且以西結裏的四活物與啟示錄裏的四活物相似，（結一10，參啟四7，）那裏的四活物是在造物中領頭敬拜神的。這啟示出今天的撒但，神的對頭，原先是受膏的基路伯，必是曾經被神特派在祂的造物中領頭，帶著神的榮耀，並帶領他們敬拜神的。這可能表明那受膏的天使長也有祭司的職分。他也許在宇宙性敬拜神的事上是大祭司。

『你...在神的聖山上，』這必是在諸天上。『你在火石中間往來。』 （直譯。）在出埃及二十四章十節、十七節，摩西、亞倫、以及好些別的人曾看見在神寶座下有寶石，帶著神的榮耀，好像燒著的火一樣，那必是火石。由此我們可以推論，那受膏的基路伯也有特權在神榮耀所在的範圍內行動。

除了以西結二十八章，以賽亞十四章十二節也幫助我們看到撒但的起始。那裏說，撒但原是『明亮之星』（或作『晨星』，欽定英文譯本為Lucifer，路西弗，按希伯來文意為明亮之星，）是『早晨之子。』正如晨星是星中帶頭的，撒但也必是眾天使之首。『早晨之子』這名稱表明他是早就有了，在宇宙之晨就有了。因此，在宇宙的最初期，撒但，就是眾天使之首，像晨星一般明亮。

撒但的起始是美妙的，他是神所膏的基路伯，是與神最親近的一位，在神的造物中有最高的地位。他不只有君王職分，也有祭司職分，那是我們蒙救贖的人永遠所有的地位。（啟五9～10，二十4～6。）但是當他背叛神的時候，他的地位與職分就被奪去了。如今神揀選我們作祂的祭司與君王，以頂替撒但當初的地位與職分，使他蒙羞，並使神得榮耀。

b 撒但的背叛

以西結二十八章十五節說，撒但從受造以來所行的都完全。當然神並沒有創造一個邪惡的撒但，神是創造一個善良而完全的天使長。可是到了某一個時候，這位天使長，受膏的基路伯，背叛了神。

（一）原因

撒但背叛神是由於他心裏驕傲。以西結二十八章十七節說，他因美麗心中高傲，又因榮光敗壞智慧。他本是『智慧充足，全然美麗，』他『無所不備。』（結二八12。）這是說，他有完滿度量的完全，並且一無所缺。但是他注視自己的美麗，因而驕傲。他觀看自己的榮光，就敗壞了。注視神所使我們有的，而忘了神自己，總是試誘我們驕傲。驕傲就是撒但背叛的原因。所以使徒絕不讓初信的人作召會的長老，『恐怕他為高傲所蒙蔽，就落在魔鬼所受的審判裏。』（提前三6。）一切天然的美德和屬性，以及一切屬靈的恩賜，都可能被魔鬼利用，使我們驕傲。連使徒保羅都可能『因所得啟示的超越，就過於高抬自己。』（林後十二7。）那驕傲的魔鬼仍在遍地遊行，尋找可吞喫的人，就是驕傲的人。（彼前五8。）惟一『抵擋』他的辦法，就是『降卑』自己。『以謙卑束腰，因為神敵擋狂傲的人，賜恩給謙卑的人。』（彼前五9，5～6。）在這事上主耶穌是一個好榜樣。撒但是高抬自己，主耶穌是『降卑自己。』（腓二8。）因此，主耶穌勝過了撒但，撒但在祂裏面亳無所有。（約十四30。）

（二）目的

撒但背叛的目的乃是要高舉自己，與神同等。在以賽亞十四章十三到十四節我們讀到，撒但在背叛之時五次說『我要。』『我要升到天上；我要高舉我的寶座…我要坐在聚會的山上，…我要升到高雲之上；我要與至上者同等。』撒但想要與神同等。那就是他背叛神的目的。

要求地位的野心，是聖經所記載每一次背叛的動機。巴別的背叛，（創十一4，）大坍、亞比蘭、並那二百五十個以色列人中的首領，（民十六1～3，）還有押沙龍的背叛，（撒下十五10～12，）都是由於要得地位的邪惡野心。但是主耶穌『反而倒空自己，取了奴僕的形狀，…所以神將祂升為至高，又賜給祂那超乎萬名之上的名。』（腓二7，9。）

（三）過程

撒但對神的背叛，起始於邪惡的意圖推翻神的權柄。（結二八15～18，賽十四13～14。）

不只他背叛了，並且在他手下一大部分的天使也背叛了。在啟示錄十二章四節、九節，我們看見天上三分之一的星，那就是天使的三分之一，跟隨了他。（在啟示錄裏，星代表使者。）馬太二十五章四十一節主耶穌說，『魔鬼和他的使者。』以弗所二章二節描述撒但是『空中掌權者的首領。』六章十二節說執政的、掌權的，是在空中。這些執政的、掌權的，乃是撒但手下的天使，在亞當以前那個宇宙中掌權的。所以他們是空中掌權的。當撒但背叛神的時候，他大部分的天使都跟隨他背叛，成了墮落的天使，就是邪靈。今天在宇宙中有兩大類別的天使－良善的與邪惡的，良善的天使與神站在一邊，邪惡的天使與撒但聯合起來抵擋神。

那時在地上的活類，後來成了地上的鬼，當時也參與撒但的背叛。

我們若去讀四福音，會發現在地上有另一種的靈，就是鬼。鬼是誰？鬼是甚麼？大多基督徒以為鬼等於墮落的天使，但是按照以弗所書，墮落的天使是住在空中，不是住在地上。四福音啟示出，嚴格說來，鬼從未進入空中。鬼若不是在地上活動，就是進入水中，那是鬼的住處。你們記得那個被群鬼所附的人，（太八28～32，）當主耶穌趕逐那些鬼的時候，那些鬼要求祂打發牠們進入豬群；等到牠們進入豬群，就闖下牠們所喜愛居住的水裏去。

馬太十二章二十二至二十七節，以及四十三至四十五節，在這一面是相當有意思的。從這段聖經裏，我們能看出撒但有他邪惡的國度，而他又是『鬼王。』四十三節說，『污靈（鬼）從人裏面出來，在無水之地蕩來蕩去，尋找安歇之處，卻尋不著。』那從瞎啞者身上趕出去的鬼，在無水之地尋找安歇之處，卻尋不著。這表明鬼的安歇處所、住處，乃是在水中。四十四節告訴我們，如果找不到水，牠們怎麼辦？『便說，我要回到我所出來我的屋裏去。』這『屋』就是人有形的身體。鬼的住處是水，而牠們臨時的住處是人的身體。

行傳二十三章八至九節證明，鬼不是墮落的天使。這兩節說，天使與靈是兩個類別的。（靈，和合本譯為『鬼魂。』）連古代猶太法利賽人也將鬼與天使分為不同的類別。我們若細讀四福音，會發現鬼也稱作惡靈。不單天使是靈，鬼也是靈。

鬼是誰？為甚麼鬼喜歡進入水裏，或者進入人體？彭伯（G．H．Pember）在他著名之『地的最早時期』一書裏，曾對這事透徹的作過學術性的研究。地質學和考古學已經發現地不只有六千年歷史，乃是遠比這個年代久遠。因為有人認為按照亞當時代，地只有六千年，一些無神論者或新派基督徒就說，在創世記一章裏有錯誤。考古學家已經發現骨頭的化石，有的已有多少萬年的歷史。但是彭伯找到了答案。在創世記一章一節與二節之間有一段時期，可以稱之為『間隙期，』沒有人能斷言這期間有多長。無論如何，這必是一段很長的時期。在徹底研究這事以後，彭伯推論說，在原始的創造以後某一個時候，撒但與他的使者背叛了，不僅如此，彭伯從聖經的記載推論，在這亞當以前的時期內，在地上曾有一些有靈的活類生存，而這些活類也參與了撒但向神的背叛；因此撒但、他的墮落天使、以及這些活類都受了神的審判。這些活類被神審判之後，就失去了身體，成了脫體的靈。這就是鬼要進入有形之身體的原因。

神用來審判他們的水，變成了深水，是鬼必須居留之處。彭伯甚至還證明說，在深水之下有所謂的深淵 （abyss），這深水乃是鬼的住處。

有一天當耶穌坐船渡海，突然吹起強風，有大風暴興起；主耶穌並未禱告，祂吩咐風止住，叫風暴平靜。（太八23～27。）為甚麼空中有大風吹起，水起了風暴？因為在空中有墮落的天使，在水中有鬼，牠們知道主耶穌要渡到海那一邊去趕鬼。（太八28～32。）今天在空中仍是滿了墮落的天使，在地上仍是滿了鬼。

我們是神的兒女，必須對宇宙中的這些事有所認識，尤其是關於地的事。那些邪惡的天使跟從撒但背叛了神。鬼是另一種活類，是脫體的靈，牠們住在水裏，而在地上作事。撒但是這世界的王，這世界包括地和空中。在撒但的國度裏，有墮落的天使在空中，有鬼在水裏，有墮落的人類在地上。

（四）結果

（１）撒但受了神的審判

撒但的背叛帶進神的審判。神不能容忍在祂的造物中有任何的背叛。緊接著撒但的背叛，神就在他身上宣佈了祂的審判。『後來在你中間又察出不義。因你眾多的毀謗（彭伯說，按照希伯來文字根，貿易在此可譯為毀謗）…以致犯罪，所以我因你褻瀆，就把你從神的山趕出去；遮掩約櫃的基路伯阿！我要將你從火石中除滅。你…心中高傲，又…敗壞智慧，我已將你摔倒在地；…你因罪孽眾多，…而玷污了你的諸聖所。』（結二八15～18，另譯。）『然而你必墜落陰間，到坑中極深之處。』（賽十四15。）

（2） 諸天與地受了審判

諸天與地也必是因撒但的背叛而受到玷污。神責備撒但：『你…玷污了你的諸聖所。』（結二八18，直譯。）因此，諸天與地也受到神的審判。約伯記九章五至七節說，神發怒把山翻倒，使地震動離開本位，吩咐日頭不出來，又封閉眾星。這些事是神在甚麼時候作的？我們在人類歷史中未曾見到這樣的事，這必定發生在亞當以前的世界，就是由於撒但與他跟從者的背叛，神審判了諸天與地之時。因著神的審判，諸天不再發光，地被黑暗籠罩。神審判後的地被深水淹埋這個事實，證明神必是用水的淹埋來審判地，因此『地變為荒廢空虛，』被埋在深水之下，並且為黑暗所籠罩。（創一2。）

以賽亞四十五章十八節告訴我們，『神創造大地，不是荒廢的。』（另譯。）約伯記三十八章四至七節給我們看見，神創造大地是有美好次序的，那裏說，當神『立大地根基…定地的尺度…把準繩拉在其上…那時晨星一同歌唱，神的眾子也都歡呼。』當神立地的根基時，祂定地的尺度，把準繩拉在其上。這是說神創造地是有次序的。因此晨星看見就興奮而歌唱，所有的天使看見也都歡呼。這發生在甚麼時候？這必是發生在創世記一章一節那個時候，而不是在一章二節的時候。等到地變荒廢空虛了，晨星怎可能再歌唱，眾天使怎可能再歡呼？

在舊約裏，每逢『荒廢、』 『空虛』兩字同時出現，都指明審判的結果。我們在耶利米四章二十三節（空虛混沌，原文為荒廢空虛），並在以賽亞二十四章一節，三十四章十一節（空虛，原文為荒廢）看到這點。無論甚麼在受神審判之後，都變為荒廢與空虛。地變為荒廢空虛，是因地受了神的審判。

那在深淵上面的黑暗也是一個表號，宣告那個時代的宇宙受了審判，因為黑暗來自神的審判。（參出十21～22，啟十六10。）

因此，創世記一章二節所說的地，與神原先所造的情形並不一樣。地原有美好的次序，卻變為荒廢空虛。這裏的『變，』與創世記十九章二十六節羅得的妻子『變成了一根鹽柱』的『變』同字。羅得的妻子原來不是一根鹽柱，卻變成一根鹽柱。同樣原則，地原初並非荒廢空虛，乃是以後變成的。

（3）背叛的天使與鬼受了審判

當神審判撒但和他手下的宇宙，神也必須審判那些跟從他的天使，和在那時代參與他背叛的活類。等到審判之後，那些背叛的天使就變成空中的『諸惡靈。』（弗六12，欽定英文譯本註。）而那些活類就變成脫體的靈，就是鬼，住在用以審判牠們的水中。

雖然撒但、背叛的天使和鬼都受了神的審判，他們今天仍在行動並作事，因為在他們身上的審判尚未執行。這審判有一天要完全執行。（啟十二12，太八29，路八31。）今天，撒但還能到神面前控告神的百姓；（伯一6～12，二1～7，啟十二10；）他仍在遍地遊行，『尋找可吞喫的人；』 （彼前五8；）仍在運行著弄瞎人的心思，（林後四4，）欺騙他們，（林後十一14，）充滿他們的心，（徒五3，）並想要在我們身上佔便宜。 （林後二11。）他仍是『那壯者，』把守『他的家具。』（太十二29。）那些背叛的天使仍是『管轄這黑暗世界的，』 （弗六12，參但十20，） （有些墮落的天使現今被拘留，直到被審判的日子─彼後二4，猶6，）而鬼仍是污穢的惡靈，在地上作事。（太十二43～45。）在他們身上的審判，都需要執行。

神已經審判了撒但和他的跟從者。但這不是說，神在祂宣告審判的當時就執行了。定罪是一件事，執行這一個定罪是另一件事。神在創造亞當以前就審判了撒但和他的跟從者，但是這個審判的執行還在進行。神這個審判的執行並不由神自己來執行，神不作這事。沒有一個審判是審判官自己執行的，祂需要一些執行人。

誰來執行神在撒但並他跟從者身上的審判呢？執行者乃是基督徒，召會，得勝的信徒。為甚麼在撒但並他跟從者身上的審判尚未執行？因為神正在等待召會的興起。審判官（神）已經下了判決，但祂等待一些執行者來執行。在啟示錄十二章我們看見，得勝者要執行神在撒但身上的審判。不只如此，一天過一天在我們的靈中，每當我們得勝的時候，我們的得勝就是這審判的執行。神已經宣告祂在背叛者身上的審判，然而這個審判要等到召會興起來行動纔能執行。現在就是我們執行神在撒但身上審判的時候。

今天召會必須『捆綁那壯者，』並且『洗劫他的家，』 （太十二29，）進攻空中的諸惡靈，（弗六12，）並且每逢看見鬼作工敗壞人的時候，就要趕逐牠們。（太十七21。）神已經審判了鬼，並且把牠們拘禁在水中；但是祂需要召會帶進一個時期，那時海要被了結，（啟二一1，）審判要執行在現今拘禁於海中的鬼身上。（啟二十13－海中的死者，不會是指人，必是指鬼說的。）

當主耶穌在肉體中為人的時候，就開始執行神的審判了。祂『顯現出來，是要消除魔鬼的作為。』 （約壹三8。）主給祂門徒『權柄，』 （路十19，）勝過仇敵一切的能力。當門徒趕出鬼的時候，撒但就從天上墜落。（路十17─20。）藉著祂在十字架上的死，祂廢除了魔鬼。（來二14。）祂已傷了古蛇的頭。現今我們是祂的身體，必須繼續這執行，來毀壞蛇尾。藉著召會執行的工作，魔鬼要被摔到地上，並且他的使者也要與他一同被摔下去。（啟十二9。）以後他要被捆綁，被扔到無底坑裏。（啟二十2～3。）最後他要被扔到火湖裏。（啟二十10。）那時，神在撒但並他跟從者身上審判的執行就完成了。